
:mod:`dbhash` --- BSD データベースライブラリへの DBM 形式のインタフェース
==================================================

.. module:: dbhash
   :platform: Unix, Windows
   :synopsis: BSD データベースライブラリへの DBM 形式のインタフェース。
.. sectionauthor:: Fred L. Drake, Jr. <fdrake@acm.org>


.. index:: module: bsddb

:mod:`dbhash` モジュールでは BSD ``db`` ライブラリを使って データベースを開くための関数を提供します。このモジュールは、 DBM 形式
のデータベースへのアクセスを提供する他の Python データベースモジュールの インタフェースをそのまま反映しています。 :mod:`dbhash`
を使うには :mod:`bsddb` モジュールが必要です。

このモジュールでは一つの例外と一つの関数を提供しています:


.. exception:: error

   :exc:`KeyError` 以外のデータベースのエラーで送出されます。 :exc:`bsddb.error` と同じ意味です。


.. function:: open(path[, flag[, mode]])

   データベース ``db`` を開き、データベースオブジェクトを返します。 引数 *path* はデータベースファイルの名前です。

   引数 *flag* は ``'r'`` (標準の値)、 ``'w'``、``'c'``  (データベースが存在しない場合には作成する)、あるいは ``'n'``
   (常に新たな空のデータベースを作成する) をとることができます。 BSD ``db`` ライブラリがファイルロックをサポートするような
   プラットフォームでは、ロックを使うよう示すために ``'l'``  を追加することができます。

   オプションの *mode* 引数は、新たにデータベースを作成しなければ ならないときにデータベースファイルに設定すべき Unix ファイル権限
   ビットを表すために使われます; この値はプロセスの現在の umask 値で マスクされます。


.. seealso::

   Module :mod:`anydbm`
      ``dbm`` 形式のデータベースへの汎用インタフェース。

   Module :mod:`bsddb`
      BSD ``db`` ライブラリへの低レベルインタフェース。

   Module :mod:`whichdb`
      既存のデータベースがどの形式のデータベースか判定する ユーティリティモジュール。


.. _dbhash-objects:

データベースオブジェクト
------------

:func:`open` によって返されるデータベースオブジェクトは、 全ての DBM 形式データベースやマップ型オブジェクトで共通のメソッドを
提供します。それら標準のメソッドに加え、dbhash では以下のメソッドが 利用可能です。


.. method:: dbhash.first()

   このメソッドと :meth:`next` メソッドを使って、データベースの全ての キー/値のペアにわたってループ処理を行えます。探索はデータベースの
   内部ハッシュ値の順番に行われ、キーの値に順に並んでいるとは限りません。 このメソッドは最初のキーを返します。


.. method:: dbhash.last()

   データベース探索における最後のキー/値を返します。逆順探索を開始する 際に使うことができます; :meth:`previous` を参照してください。


.. method:: dbhash.next()

   データベースの順方向探索において、次のよりも後に来るキー/値のペアを 返します。以下のコードはデータベース ``db`` に
   ついて、キー全てを含むリストをメモリ上に生成することなく 全てのキーを出力します。 ::

      print db.first()
      for i in xrange(1, len(db)):
          print db.next()


.. method:: dbhash.previous()

   データベースの逆方向探索において、手前に来るキー/値のペアを 返します。:meth:`last` と併せて、逆方向の探索に用いられます。


.. method:: dbhash.sync()

   このメソッドはディスクにまだ書き込まれていないデータを全て書き込ませます。

