
:mod:`fnmatch` --- Unix ファイル名のパターンマッチ
==================================================

.. module:: fnmatch
   :synopsis: Unix シェル形式のファイル名のパターンマッチ。


.. index:: single: filenames; wildcard expansion

.. index:: module: re

このモジュールは Unix のシェル形式のワイルドカードへの対応を提供します が、(:mod:`re` モジュールでドキュメント化されている)
正規表現と同じでは*ありません*。シェル形式のワイルドカードで使われる特 別な文字は、

+------------+-------------------------------------+
| Pattern    | Meaning                             |
+============+=====================================+
| ``*``      | すべてにマッチします                |
+------------+-------------------------------------+
| ``?``      | 任意の一文字にマッチします          |
+------------+-------------------------------------+
| ``[seq]``  | *seq*にある任意の文字にマッチします |
+------------+-------------------------------------+
| ``[!seq]`` | *seq*にない任意の文字にマッチします |
+------------+-------------------------------------+

.. index:: module: glob

ファイル名のセパレーター(Unixでは``'/'``)はこのモジュールに固有なもので は *ない* ことに注意してください。パス名展開については、
:mod:`glob`モジュールを参照してください (:mod:`glob`はパス名の部分にマッチさせるのに:func:`fnmatch`を使っ
ています)。同様に、ピリオドで始まるファイル名はこのモジュールに固有ではなく て、``*`` と``?`` のパターンでマッチします。


.. function:: fnmatch(filename, pattern)

   filenameの文字列がpatternの文字列にマッチするかテストして、真、偽のいずれか を返します。
   オペレーティングシステムが大文字、小文字を区別しない場合、 比較を行う前に、両方のパラメタを全て大文字、または全て小文字に揃えます。
   オペレーティングシステムが標準でどうなっているかに関係なく、大小文字を 区別して比較したい場合には、:func:`fnmatchcase` を代わりに使って
   ください。


.. function:: fnmatchcase(filename, pattern)

   *filename* が *pattern* にマッチするかテストして、真、偽を返します。 比較は大文字、小文字を区別します。


.. function:: filter(names, pattern)

   *pattern* にマッチする *names* のリストの部分集合を返します。 ``[n for n in names if fnmatch(n,
   pattern)]``と同じですが、もっと効率よく 実装しています。

   .. versionadded:: 2.2


.. seealso::

   Module :mod:`glob`
      Unix シェル形式のパス展開。

