
:mod:`grp` --- グループデータベースへのアクセス
===============================

.. module:: grp
   :platform: Unix
   :synopsis: グループデータベースへのアクセス (getgrnam() およびその仲間)。


このモジュールでは Unix グループ (group) データベースへのアクセス機構を 提供します。全ての Unix バージョンで利用可能です。

このモジュールはグループデータベースのエントリをタプルに似たオブジェクト として報告されます。このオブジェクトの属性は ``group``  構造体の各メンバ
(以下の属性フィールド、``<pwd.h>`` を参照) に対応 します:

+-------+-----------+---------------------+
| インデクス | 属性        | 意味                  |
+=======+===========+=====================+
| 0     | gr_name   | グループ名               |
+-------+-----------+---------------------+
| 1     | gr_passwd | (暗号化された) グループパスワード; |
|       |           | しばしば空文字列になります       |
+-------+-----------+---------------------+
| 2     | gr_gid    | 数字のグループ ID          |
+-------+-----------+---------------------+
| 3     | gr_mem    | グループメンバの全てのユーザ名     |
+-------+-----------+---------------------+

gid は整数、名前およびパスワードは文字列、そしてメンバリストは 文字列からなるリストです。
(ほとんどのユーザは、パスワードデータベースで自分が入れられているグループ のメンバとしてグループデータベース内では明示的に列挙されていないので
注意してください。完全なメンバ情報を取得するには両方のデータベースを 調べてください。)

このモジュールでは以下の内容を定義しています:


.. function:: getgrgid(gid)

   与えられたグループ ID に対するグループデータベースエントリを返します。 要求したエントリが見つからなかった場合、:exc:`KeyError` が
   送出されます。


.. function:: getgrnam(name)

   与えられたグループ名に対するグループデータベースエントリを返します。 要求したエントリが見つからなかった場合、:exc:`KeyError` が 送出されます。


.. function:: getgrall()

   全ての入手可能なグループエントリを返します。順番は決まっていません。


.. seealso::

   Module :mod:`pwd`
      このモジュールと類似の、ユーザデータベースへのインタフェース。

   Module :mod:`spwd`
      このモジュールと類似の、シャドウパスワードデータベースへのインタフェース。

