
.. _undoc:

******************
ドキュメント化されていないモジュール
******************

現在ドキュメント化されていないが、ドキュメント化すべきモジュールを 以下にざっと列挙します。どうぞこれらのドキュメントを寄稿してください！ (電子メールで
docs@python.org に送ってください)。

この章のアイデアと元の文章内容は Fredrik Lundh のポストによる ものです; この章の特定の内容は実際には改訂されてきています。


フレームワーク
=======

フレームワークは記述するのが難しくなりがちですが、そうする価値は あります。


   ドキュメント化されていないフレームワークはありません。


雑多な有用ユーティリティ
============

以下のいくつかは非常に古く、かつ／またはあまり頑健ではありません。 "hmm." マーク付きです。

:mod:`bdb`
   --- 汎用の Python デバッガ基底クラスです (pdb で使われています)。

:mod:`ihooks`
   --- import フックのサポートです (:mod:`rexec` のためのものです;  撤廃されるかもしれません)。


プラットフォーム特有のモジュール
================

これらのモジュールは :mod:`os.path` モジュールを実装するために 用いられていますが、ここで触れる内容を超えてドキュメントされていません。
これらはもう少しドキュメント化する必要があります。

:mod:`ntpath`
   --- Win32、 Win64、 WinCE、 および OS/2 プラットフォームにおける :mod:`os.path` 実装です。

:mod:`posixpath`
   --- POSIXにおける :mod:`os.path` 実装です。

:mod:`bsddb185`
   --- まだBerkeleyDB 1.85を使用しているシステムで後方互換性を保つためのモ ジュール。通常、特定のBSD
   Unixベースのシステムでのみ利用可能。直接使用し ないで下さい。


マルチメディア関連
=========

:mod:`audiodev`
   --- 音声データを再生するためのプラットフォーム非依存の API です。

:mod:`linuxaudiodev`
   --- Linux 音声デバイスで音声データを再生します。Python 2.3 では :mod:`ossaudiodev` モジュールと置き換えられました。

:mod:`sunaudio`
   --- Sun 音声データヘッダを解釈します (撤廃されるか、ツール/デモに なるかもしれません)。

:mod:`toaiff`
   --- "任意の" 音声ファイルを AIFF ファイルに変換します; おそらく ツールかデモになるはずです。外部プログラム :program:`sox`
   が必要です。

:mod:`ossaudiodev`
   --- Open Sound System API を介して音声データを再生します。 このモジュールは Linux、いくつかの BSD 系、およびいくつかの
   商用 Unix プラットフォームで利用できます。


.. _obsolete-modules:

撤廃されたもの
=======

これらのモジュールは通常 import して利用できません; 利用できるように するには作業を行わなければなりません。

これらの拡張モジュールのうち C で書かれたものは、標準の設定では ビルドされません。Unixでこれらのモジュールを有効にするには、 ビルドツリー内の
:file:`Modules/Setup` の適切な行のコメントアウトを 外して、モジュールを静的リンクするなら Python をビルドしなおし、
動的にロードされる拡張を使うなら共有オブジェクトをビルドして インストールする必要があります。

.. % %% lib-old is empty as of Python 2.5
.. % Python で書かれたものは、標準ライブラリの一部としてインストール
.. % されている \file{lib-old/} ディレクトリの中にインストールされます。
.. % 利用するには、\envvar{PYTHONPATH} を使うなどして、\file{lib-old/}
.. % ディレクトリを \code{sys.path} に追加しなければなりません。

.. % XXX need Windows instructions!

:mod:`timing`
   --- 高い精度で経過時間を計測します (:func:`time.clock` を使って ください)。 (拡張モジュールです。)


SGI 特有の拡張モジュール
==============

以下は SGI 特有のモジュールで、現在のバージョンの SGI の実情が 反映されていないかもしれません。

:mod:`cl`
   --- SGI 圧縮ライブラリへのインタフェースです。

:mod:`sv`
   --- SGI Indigo 上の "simple video" ボード(旧式のハードウェアです)  へのインタフェースです。

