.. _reporting-bugs:

************************
Pythonのバグを報告する
************************

Python は安定性について高い評価を得た、成熟した言語です。
この評価を守るために、開発者たちはあなたが見つけたPythonの不備を知りたいと思っています。

バグ報告は Python Bug Tracker (http://bugs.python.org/) に投稿してください。
このバグトラッカーは、関連情報を入力して開発者に報告するための
Webフォームを提供しています。

問題報告の最初のステップは、その問題がすでの報告済みのものかどうかを判断することです。
報告済みの問題かどうかを判断するメリットとして、開発者の時間を節約する以外にも、
その問題を解決するために既に何が行われているのかを知ることができるというものもあります。
問題は解決済みで次のリリースで解決されるかもしれませんし、さらなる情報を必要としている
(そしてあなたがその上方を提供できる)かもしれません。
そのため、ページの先頭にある検索ボックスを使って、バグデータベースから検索してください。

もし問題がまだバグトラッカーに登録されていない場合、バグトラッカーのトップページに
戻ってください。もしまだバグトラッカーのアカウントをもっていないのであれば、
サイドバーの "Register" リンクからアカウントを作成してください。
もしログインしていない場合、ユーザー名とパスワードを入力して "Login" してください。
匿名での問題報告はできません。

ログインできたら、バグを登録できます。サイドバーの "Create New" リンクから
バグ報告フォームを開きます。

バグ報告フォームには幾つかのフィールドがあります。
"Title" フィールドには、問題の概要を *非常に* 簡潔に書いてください。
10語以下くらいが目安です。 "Type" フィールドでは、問題の種類を選択してください。
問題と関係する "Component" と "Versions" も選択してください。

"Comment" フィールドで、問題の詳細を、あなたが期待した結果と実際の結果も含めて
説明してください。拡張モジュール[#]_が関係しているかどうか、どのハードウェアと
ソフトウェアプラットフォームを使っているか(適切なバージョン情報も含めて)なども
報告に含めてください。

.. rubric:: 訳注

.. [#] 原文ではextension moduleですが、これはC言語で書かれたモジュールという
       意味ではなくて、広義で非標準ライブラリを挿しているかもしれません。

各バグ報告は開発者に割り当てられ、その人がその問題を修正するのに何が必要かを決定します。
そのバグ報告に対して何かアクションがあるたびに、更新情報があなたにメールで届きます。


.. seealso::

   `How to Report Bugs Effectively <http://www.chiark.greenend.org.uk/~sgtatham/bugs.html>`_
      有益なバグ報告について詳しく説明した記事です。
      どんな情報が、なぜ有益なのかを説明しています。

   `Bug Writing Guidelines <http://developer.mozilla.org/en/docs/Bug_writing_guidelines>`_
      良いバグ報告を書くための情報です。
      この情報の一部はMozillaプロジェクト独自のものですが、一般的に良いプラクティスを
      解説しています。

