
:mod:`Carbon.Scrap` --- スクラップマネージャ
==================================

.. module:: Carbon.Scrap
   :platform: Mac
   :synopsis: スクラップマネージャはカット & ペーストとクリップボードの操作の基本的 なサービスを提供します。


このモジュールはMacOS9とそれ以前のOS上のClassic PPC MacPythonで完全に利 用可能です。
Carbon版のMacPythonではほんの限られた機能だけが利用可能です。

.. index:: single: Scrap Manager

スクラップマネージャはMacintosh上でのカット & ペースト操作の最もシンプルな形式をサポートします。
アプリケーション間とアプリケーション内での両方のクリップボード操作が可能 です。

:mod:`Scrap`モジュールはスクラップマネージャの関数へのローレベルでのア クセスを提供します。 以下の関数が定義されています：


.. function:: InfoScrap()

   スクラップについて現在の情報を返します。 この情報は``(size, handle, count, state, path)``
   を含むタプルでエンコードされます。

   +----------+----------------------------------------------+
   | Field    | Meaning                                      |
   +==========+==============================================+
   | *size*   | スクラップのサイズをバイト数で示したもの。                        |
   +----------+----------------------------------------------+
   | *handle* | スクラップを表現するリソースオブジェクト。                        |
   +----------+----------------------------------------------+
   | *count*  | スクラップの内容のシリアルナンバー。                           |
   +----------+----------------------------------------------+
   | *state*  | 整数。メモリー内にあるなら正、ディスク上にあるなら``0``、初期化されていないなら負。 |
   +----------+----------------------------------------------+
   | *path*   | ディスク上に保存されているなら、そのスクラップのファイルネーム。             |
   +----------+----------------------------------------------+


.. seealso::

   `Scrap Manager <http://developer.apple.com/documentation/mac/MoreToolbox/MoreToolbox-109.html>`_
      Appleのスクラップマネージャに関する文書には、アプリケーションでスクラッ プマネージャを使用する上での便利な情報がたくさんあります。

