
:mod:`dbm` --- UNIX dbmのシンプルなインタフェース
=================================================

.. module:: dbm
   :platform: Unix
   :synopsis: ndbmを基にした基本的なデータベースインタフェースです。


dbmモジュールはUnix(``n``)``dbm``インタフェースの ライブラリを提供します。dbmオブジェクトは、キーと値が必ず文字列である以外は
辞書オブジェクトのようなふるまいをします。 print文などでdbmインスタンスを出力してもキーと値は出力されません。
また、:meth:`items`と:meth:`values`メソッドはサポートされません。

このモジュールは、BSD DB、GNU GDBM互換インタフェースを持った クラシックなndbmインタフェースを使うことができます。
Unix上のビルド時に:program:`configure`スクリプトで適切なヘッダファイルが 割り当られます。

以下はこのモジュールの定義:


.. exception:: error

   I/Oエラーのようなdbm特有のエラーが起ったときに上げられる値です。 また、正しくないキーが与えられた場合に通常のマッピングエラーのような
   :exc:`KeyError`が上げられます。


.. data:: library

   ``ndbm``が使用している実装ライブラリ名です。


.. function:: open(filename[, flag[, mode]])

   dbmデータベースを開いてdbmオブジェクトを返します。 引数*filename*はデータベースのファイル名を指定します。
   (拡張子:file:`.dir`や:file:`.pag`は付けません。 また、BSD DBは拡張子:file:`.db`がついたファイルが一つ作成されます。)

   オプション引数*flag*は次のような値を指定します:

   +---------+----------------------------------------------------------------+
   | Value   | Meaning                                                        |
   +=========+================================================================+
   | ``'r'`` | 存在するデータベースを読取り専用で開きます。(デフォルト)       |
   +---------+----------------------------------------------------------------+
   | ``'w'`` | 存在するデータベースを読み書き可能な状態で開きます。           |
   +---------+----------------------------------------------------------------+
   | ``'c'`` | データベースを読み書き可能な状態で開きます。                   |
   |         | また、データベースが存在しない場合は新たに作成します。         |
   +---------+----------------------------------------------------------------+
   | ``'n'`` | Always create a new, empty database, open                      |
   |         | for reading and writing                                        |
   +---------+----------------------------------------------------------------+
   | ``'n'`` | 常に空のデータベースが作成され、読み書き可能な状態で開きます。 |
   +---------+----------------------------------------------------------------+

   オプション引数*mode*はデータベース作成時に使用される Unixのファイルモードを指定します。デフォルトでは8進数の``0666``です


.. seealso::

   Module :mod:`anydbm`
      ``dbm``スタイルの一般的なインタフェース

   Module :mod:`gdbm`
      GNU GDBMライブラリの類似したインタフェース

   Module :mod:`whichdb`
      存在しているデータベースの形式を決めるための ユーティリティモジュール

