
:mod:`macostools` --- ファイル操作を便利にするルーチン集
========================================================

.. module:: macostools
   :platform: Mac
   :synopsis: ファイル操作を便利にするルーチン集。


このモジュールには、Macintosh 上でのファイル操作を便利にするためのルーチンがいくつか入っています。全てファイルパラメタは，パス名か
:class:`FSRef` または:class:`FSSpec` オブジェクトで指定できます。このモジュールは、リソースフォークつきファイル (forked
file) をサポートするファイルシステムを想定しているので、UFSパーティションに使ってはなりません．

:mod:`macostools` モジュールでは以下の関数を定義しています。


.. function:: copy(src, dst[, createpath[, copytimes]])

   ファイル*src*を*dst*へコピーします。 *createpath* が真なら、必要に応じて*dst*に至るまでのフォルダを作成します。
   このメソッドはデータとリソースフォーク，そしていくつかのファインダ情報 (クリエータ、タイプ、フラグ) をコピーします。オプションの *copytypes*
   を指定すると，作成日、修正日、バックアップ日の情報のコピー (デフォルトではコピーします) を制御できます。カスタムアイコン、コメント、アイコン位置は
   コピーされません。


.. function:: copytree(src, dst)

   *src*から*dst*へ再帰的にファイルのツリーをコピーします。必要に応じてフォルダを作成してゆきます．*src*と*dst*はパス名で
   指定しなければなりません。


.. function:: mkalias(src, dst)

   *src*を示すファインダエイリアス*dst*を作成します。


.. function:: touched(dst)

   ファイル*dst*のクリエータやタイプなどのファインダ情報が変わったことをファインダに知らせます。
   ファイルはパス名か:class:`FSSpec`で指定できます。この呼び出しは，ファインダにアイコンを再描画させるよう命令します。


.. data:: BUFSIZ

   ``copy``に用いるバッファサイズで、デフォルトは 1 メガバイトです。

Apple のドキュメントでは，ファインダエイリアスの作成プロセスを規定していません．そのため，:func:`mkalias` で作成したエイリアスが互換性の
ない振る舞いをする可能性があるので注意してください。


:mod:`findertools` --- :program:`finder` のApple Eventsインターフェース
=======================================================================

.. module:: findertools
   :platform: Mac
   :synopsis: finderのApple Eventsインターフェースのラッパ。


.. index:: single: AppleEvents

このモジュールのルーチンを使うと、Pythonプログラムからファインダが持ついくつかの機能へアクセスできます。
これらの機能はファインダへのAppleEventインターフェースのラッパとして実装されています。全てのファイルとフォルダのパラメータは、フルパス名、あるいは
:class:`FSRef`か:class:`FSSpec`オブジェクトで指定できます。

:mod:`findertools`モジュールは以下の関数を定義しています。


.. function:: launch(file)

   ファインダに*file*を起動するように命令します。起動が意味するものは*file*に依存します。アプリケーションなら起動しま
   すし、フォルダなら開かれ、文書なら適切なアプリケーションで開かれます。


.. function:: Print(file)

   ファインダにファイルを印刷するよう命令します。実際の動作はファイルを選択し、ファインダのファイルメニューから印刷コマンドを使うのと同じです。


.. function:: copy(file, destdir)

   ファインダにファイルかフォルダである*file*をフォルダ*destdir*にコピーするよう命令します。
   この関数は新しいファイルを示す:class:`Alias`オブジェクトを返します。


.. function:: move(file, destdir)

   ファインダにファイルかフォルダである*file*をフォルダ*destdir*に移動するように命令します。
   この関数は新しいファイルを示す:class:`Alias`オブジェクトを返します。


.. function:: sleep()

   マシンがサポートしていれば、ファインダにMacintoshをスリープさせるよう命令します。


.. function:: restart()

   ファインダに、マシンを適切に再起動するよう命令します。


.. function:: shutdown()

   ファインダに、マシンを適切にシャットダウンするよう命令します。

